# 01. 개발환경 구축

- WAS (Wep Application Server) : 사용자 요청 스레드를 처리하고, 데이터베이스에 접속하여 SQL 쿼리문에 대한 결과 값을 반환하는 역할을 수행하는 서버이다.

- JVM (Java Virtual Machine) : 시스템 메모리를 관리하면서 자바 기반 애플리케이션을 위해 이식 가능한 실행 환경을 제공하는 소프트웨어이다.

- 컨테이너 : JSP와 서블릿을 실행시킬 수 있는 소프트웨어이다.

## 1. 개발환경 구축

- 개발 도구와 서버의 선정이 이루어져야 하고, 개발에 사용되는 도구들의 사용 편의성과 성능, 라이선스 등에 대한 내용도 파악해야 한다.

## 2. 개발 도구의 분류

구분|설명
-|-
빌드 도구|- 작성한 코드의 빌드 및 배포를 수행하는 도구<br>- 각각의 구성요소와 모듈에 대한 의존성 관리를 지원
구현 도구|- 코드의 작성과 디버깅, 수정 등과 같은 작업과 구현 소프트웨어가 어떤 프로그래밍 언어로 개발되는지 선택<br>- 프로그램을 개발할 때 가장 많이 사용되는 도구
테스트 도구|- 코드의 기능 검증과 전체의 품질을 높이기 위해 사용하는 도구<br>- 코드의 테스트, 테스트에 대한 계획, 수행 및 분석 등의 작업 가능
형상 관리 도구|- 개발자들이 작성한 코드와 리소스 등 산출물에 대한 버전 관리를 위한 도구<br>- 프로젝트 진행 시 필수로 포함되는 도구

## 3. 개발 도구의 분류 중 형상 관리 도구란?

- 개발자들이 작성한 코드와 리소스 등 산출물에 대한 버전 관리를 위해 사용되는 도구이다. / 형상 관리 도구는 소프트웨어 프로젝트에서 나오는 결과물을 관리하는 소프트웨어이다.
- 형상 관리 도구는 시스템 형상 요소 (개발 소스, 산출물 문서 등)의 기능적 특성이나 물리적 특성을 문서화 변경을 관리하며 변경의 과정이나 실현 상황을 기록, 보고한다.
- 형상 관리 도구로는 Svn, Git 등이 주로 사용된다.

## 4. 개발환경을 구성하는 서버
구분|설명
-|-
웹 서버|- HTTP를 이용한 요청/응답을 처리<br>- 웹 상의 정적 콘텐츠(CSS, Javascript, Image)를 처리<br>- 주요 제품으로 Apache 웹 서버, IIS 웹 서버, Google Web Server, Nginx 등 존재
웹 애플리케이셔 서버|- 동적 콘텐츠(Servlet, JSP)를 처리하기 위해 사용<br>- 주요 제품으로 Tomcat, Weblogic, Jeus, Resin 등 존재
데이터베이스 서버|- 데이터의 수집, 저장을 위한 용도로 사용<br>- 연계 되는 주요 DBMS로 Mysql, Oracle, MS-SQL, DB2 등 존재
파일 서버|- 물리 저장장치를 활용한 서버<br>- 대용량 HDD, SDD 등의 장치가 존재

- 웹 애플리케이션 서버는 동적 콘텐츠(Servlet, JSP)를 처리하기 위해 사용되며, 파일 서버는 HDD, SSD 등의 장치에 파일 저장을 위한 서버로 활용 된다.

## 5. 클라이언트 하드웨어 개발 환경.
구분|설명
-|-
클라이언트 프로그램|- 설치를 통해 사용자와 커뮤니케이션하는 프로그램<br>- Visual Basic, C#, Delphi 등으로 개발되어 사용
웹 브라우저|- 웹 서비스의 형태로 서버에서 웹 애플리케이션을 응답 시 브라우저를 통해 사용자와 커뮤니케이션<br>- 일반적인 형태의 웹 사이트가 해당
모바일 앱|- 모바일 디바이스에 설치되어 활용되는 애플리케이션<br>- App Store, Android Market 등을 통해 다운로드 가능
모바일 웹|- 웹 브라우저와 동일한 형태로 모바일상 웹 브라우저를 통해 서비스를 제공<br>- 모바일에 최적화되어 제공되는 웹사이트가 해당

- 서버 개발환경에서 제공된 서비스를 사용하기 위해 UI(User Interface)를 제공하는 형태로, 웹 브라우저는 일반적인 웹 사이트에서 구동되며, 모바일 웹은 모바일 단말에서 최적화 되어 구동되는 사이트를 의미한다.

## 6. 다음은 어떤 서버인가?
- 동적 콘텐츠(Servlet, JSP)를 처리하기 위해 사용
- 주요 제품으로 Tomcat, Weblogic, Jeus, Resin 등 존재.

→ 웹 애플리케이션 서버(WAS)

- 웹 애플리케이션 서버는 사용자 요청 스레드를 처리하고, 데이터베이스에 접속하여 SQL 쿼리문에 대한 결과 값을 반환하는 역할을 수행하는 서버이다.

## 7. 소프트웨어 개발환경

구분|설명
-|-
운영체제|- 서버의 하드웨어를 사용자 관점에서 편리하고 유용하게 사용하기 위한 소프트웨어<br>- 프로젝트의 성격에 따른 운영체제 사용
미들웨어|- 웹 서비스는 WEB, WAS 서버를 설치하여 사용자 요구사항에 적합한 서비스 제공<br>- 자바 기반 환경에서 JVM을 설치하여 컨테이너로의 기능을 주로 이용
DBMS|- 데이터의 저장 및 활용을 위해 DBMS을/를 설치<br>- 사용자 요청에 따라 DBMS 제품을 선택.

- 운영체제는 서버의 하드웨어를 사용자 관점에서 편리하고 유용하게 사용하기 위한 소프트웨어이며 대표적으로 Windows, Linux, Unix 등이 있다.
- DBMS는 다수의 사용자들이 데이터베이스 내의 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어 도구의 집합이다. Oracle, Mysql, MSSQL 등이 있다.

