# 02. 공통 모듈 구현

## 1. 공통 모듈 구현

- 소프트웨어 개발에 있어 기능을 분할하고 추상화하여 성능을 향상시키고 유지보수를 효과적으로 하기 위한 공통 컴포넌트 구현 기법이다.
- 인터페이스 모듈, 데이터베으스 접근 모듈 등 필요한 공통 모듈을 구현한다.
- 모듈 간의 결합도는 줄이고, 응집도는 높인 공통 모듈 구현을 권장하고 있다.
- 응집도는 모듈의 독립성을 나타내는 개념으로, 모듈 내부 구성요소 간 연관 정도이며, 결합도는 소프트웨어 구조에서 모듈 간의 관련성을 측정하는 척도이다.
- 모듈 구현에서 결합도는 줄이는 것이 좋고, 응집도는 높이는 것이 좋다.

## 2. 결합도란?

- 모듈 내부가 아닌 외부의 모듈과의 연관도 또는 모듈 간의 상호의존성이다.
- 소프트웨어 구조에서 모듈 간의 관련성을 측정하는 척도이다.
- 모듈의 독립성을 판단하는 두 가지 지표 중 하나이다. 결합도는 모듈과 모듈 간의 상호 의존 정도이다.
- 좋은 모듈화는 용도에 맞게 잘 구분된 기능을 가진 모듈들로 세분화 하는 것이다. 즉, 개별 모듈은 독립적으로 자신에게 주어진 기능만을 수행하고 명확한 결괏값을 내 놓아야 하고 다른 모듈에 의존성이 높아선 안된다.

## 3. 응집도의 유형

유형|설명
-|-
우연적 응집도|모듈 내부의 각 구성요소들이 연관이 없을 경우
논리적 응집도|유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우
시간적 응집도|연관된 기능이라기보다는 특정 시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우
절차적 응집도|모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우
통신적 응집도|동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있을 경우
순차적 응집도|모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우
기능적 응집도|모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우

- 우논시절 통순기

## 4. 결합도의 유형

유형|설명
-|-
내용 결합도|다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우
공통 결합도|파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어 있는 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 식으로 상호작용하는 경우
외부 결합도|두 개의 모듈이 외부에서 도입 된 데이터 포맷, 통신 프로토콜, 또는 디바이스 인터페이스를 공유할 경우
제어 결합도|단순 처리할 대상인 값만 전달되는 게 아니라 어떻게 처리를 해야 한다는 제어 요소가 전달되는 경우
스탬프 결합도|모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호작용이 일어나는 경우

- 내공 외제 스자

## 5. MVC 패턴

구분|역할
-|-
Model|애플리케이션이 무엇을 할 것인지를 정의
Controller|Model이 어떻게 처리할지를 알려주는 역할<br>View에 명령을 보내어 화면 요청 결과를 전달
View|화면에 무엇인가를 보여주기 위한 역할<br>Model, Controller가 보여주려고 하는 것들을 화면에 처리

- MVC는 Model, View Controller의 약자이다. 하나의 애플리케이션, 프로젝트를 구성할 때 그 구성요소를 세 가지의 역할로 구분한 패턴이다.

## 6. 공통 모듈 테스트

- 공통 모듈 테스트를 위해 통합 개발 환경 또는 IDE(Integrated Development Environment) 도구를 활용하여 개별 공통 모듈에 대한 디버깅을 수행한다.
- 공통 모듈 테스트는 화이트 박스 기법을 활용한다.
- 대표적인 단위 테스트 도구인 JUnit을 활용하여 테스트 코드를 구현한다.

~~~markdown
- 통합 개발환경은 코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발에 관련된 모든 작업을 하나의 프로그램 안에서 처리하는 환경을 제공하는 소프트웨어이다. 대표적으로 이클립스, Visual Studio 등이 있다.
- 디버깅은 컴퓨터 프로그램의 논리적인 오류를 검출하여 제거하는 과정을 뜻한다.
~~~

## 7. 화이트 박스 테스트란?

- 응용 프로그램의 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트 방식이다.

~~~markdown
- 화이트박스 테스트를 하는 이유는 내부 소스 코드의 동작을 개발자가 추적할 수 있어 동작의 유효성뿐 아니라 실행되는 과정을 살펴봄으로써 불필요한 코드 또는 테스트되지 못한 부분을 살펴볼 수 있다.
~~~

## 8. 실제 메서드를 호출해 결과와 비교하는 단위 테스트 코드이다. 밑줄에 들어갈 문법은?

~~~java
import org.junit.Test;
public class CalTest{
    @Test
    public void testSum(){
        Calculator calc = new Calculator();
        int result = calc.sum(10, 10);
        ____________(20, result);
    }
}
~~~

→ assertEquals

~~~markdown
- 메서드를 사용하여 result와 20의 값이 일치하는지 확인한다.
~~~

메서드|설명
-|-
assertEquals(a,b);|객체 a와 b가 일치함을 확인
assertEquals(a,b,c);|객체 a와 b가 일치함을 확인<br>a:예상값, b:결괏값, c:오차범위
assertSame(a,b)|객체 a와 b가 같은 객체임을 확인
assertTrue(a,b)|조건 a가 참인지 여부를 확인
assertNotNull(a);|객체 a가 null이 아님을 확인
assertArrayEquals(a,b);|배열 a와 b가 일치함을 확인

## 9. 팬인(Fan-In)과 팬아웃(Fan-Out)

<table>
    <tr>
        <td colspan=2>팬인(Fan-In), 팬아웃(Fan-Out)의 계산</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>팬인 (Fan-In)</td>
        <td>모듈 자신을 기준으로 모듈에 들어오면 팬인(in)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>팬인 (Fan-Out)</td>
        <td>모듈 자신을 기준으로 모듈에서 나가면 팬아웃(out)</td>
    </tr>
</table>

## 10. 팬인과 팬아웃

## 11. 모듈과 시스템 구조
구분|팬인(Fan-In)|팬아웃(Fan-Out)
-|-|-
개념|- 어떤 모듈을 제어(호출)하는 모듈의 수|- 어떤 모듈에 의해 제어(호출)되는 모듈의 수
고려사항|- 팬인이 높으면 재사용 측면에서 설계가 잘되었지만, 단일 장애점 발생 가능<br>- 팬인이 높으면 관리 비용 및 테스트 비용 증가|- 팬아웃이 높을 경우는 불필요한 모듈 호출 여부 검토 필요<br>- 팬아웃이 높을 경우는 단순화 검토 필요

## 12. 루틴(Routrine)이란?
- 루틴은 소프트웨어에서의 특정 동작을 수행하는 일련의 코드로서 기능을 가진 명령들의 모임이다.