# 동물해방 독서 PBL

### 정보시스템학과 2017029134 이하민

## (1 ~ 7) 옳다고 생각되면 T, 옳지 않다고 생각되면 F를 고르시오.

## 1. 싱어는 왜 동물해방이 필요한지에 대해 설명하며, "불쌍한 동물들에게 우리 인간이 혜택을 주자"는 식의 관점으로 접근하였다. (T/F)

-> F : "불쌍한 동물들에게 우리 인간이 혜택을 주자"는 식의 관점으로 접근하는 대신, 인간이 현재 동물을 대하는 방식이 부당하고 차별적인 논리적 근거를 제시하였다.

## 2. 싱어는 백인과 흑인은 피부색만 다를 뿐 아무런 근본적 차이가 없으므로 백인과 흑인이 서로 평등하다는 식의 주장을 하였다 (T/F)

-> F : 싱어는 위와 같은 접근에 문제가 있다고 말하였다. 어떤 집단들 사이(인종이건 성별이건 생물학적 종이건)에 설사 크고 근본적인 차이가 있더라도 동등하다고 주장.

## 3. 저자는 공리주의 관점에서 어떤 존재가 고통 또는 쾌락을 느낄 수 있다면 그 고통 또는 쾌락은 고려의 대상이 되어야 한다고 주장한다 (T/F)

-> T

## 4. 싱어는 동물에게건 인간에게건 태어나면서 자동적으로 주어지는 자연권(natural rights)이 있다고 했다. (T/F)

-> F : 싱어는 동물에게건 인간에게건 태어나면서 자동적으로 주어지는 자연권 같은 것은 없다고 말했다.

## 5. 싱어는 권리라는 개념을 사용하지 않으면서도 당장 동물에 대한 모든 종류의 학대를 멈춰야 하는 이유를 설명하였다. (T/F)

-> T

## 6. 이 책에서 옹호하는 결론들은 오직 고통을 선별적으로 최소화해야한다는 원리로 부터 도출된다. (T/F)

-> F : 고통의 무차별성을 강조하였다

## 7. 싱어는 동물권 운동가로 유명하고 그의 이론은 동물권에 기반을 두고 있다. (T/F)

-> F : 동물권에 기반을 두기보단 인간과 동물이 평등하다는 논리를 가지고 있다.

## 8. 저자가 생각하는 평등이란 '동등한 취급(equal treatment)이 아니라 '동등한 (    )를 말한다.

-> 고려 (equal consideration)

## 9. 평등의 원칙이 담고 있는 함의는 인간들 사이의 실질적 동등함에 대한 기술 (description)이 아니라, 우리가 인간을 어떻게 대해야 하는지에 대한 (    )이다.

-> 처방 (prescription)

## 10. 저자는 고통이나 쾌락을 느낄 수 있는 존재를 "(         )"라고 부른다.

-> 지각이 있는 존재 (sentient being)

## 11. 유사한 신경계를 갖는 동물들의 유사한 행동을 인간의 행동과 동일하게 설명되어야 한다라고 주장한 신경학자의 이름은?

-> 로드 브레인

## 12. 사람들은 동물에게는 아무런 거리낌 없이 고통을 가하면서, 동일한 이유로 사람에게는 유사한 고통을 주지 않으려고 한다는 것은 어떤 차별주의이라고 설명 되었는가?

-> 종차별주의

## 13. 이 책에서 모든 동물이 평등함을 주장하기 위해 예로 들은 두가지 차별주의는?

-> 인종 차별 주의, 성 차별주의

## 14. 이 책에 의하면 종 차별주의를 피하려면 어떻게 해야한다고 생각하는가? 간략하게 서술하시오.

-> 모든 측면에서 유사한 존재들이 유사한 생명권을 갖는다는 것을 인정해야 한다.


## 저자에 대해 문제제기 및 나의 의견

저자가 생각하는 평등은 '동등한 취급'이 아니라 '동등한 고려'를 말한다고 설명하며 든 예시 중 남성은 생물학적으로 임신이 불가하여 임실중절권은 여성에게만 보장되지만 이를 차별이라 하지는 않는다고 하였는데 우리나라는 여성에게도 보장되지 않으므로 우리나라에게는 다소 맞지 않는 비유라고 생각했다. 또한 동등한 권리라는것은 동등한 취급 (동물에게 투표권을 보장하기 등)이 아니라 동등한 고려라고 하였는데 어떤것은 동등한 취급이고 어떤것은 동등한 고려인지 기준점이 다소 모호하다고 생각했다. 