# 맞춤 아기는 인류에게 더 큰 행복을 가져다 줄 수 있다

## 정보시스템학과 2017029134 이하민

최근 생명 공학 기술이 발전함에 따라 유전자 조작 기술 또한 날이갈수록 발전하고 있습니다. 발전한 유전자 조작 기술 중 유전자 가위와 유전자 풀 기술을 이용하면 태어날 아이의 유전자를 조작하여 원치 않는 질병 유전자는 삭제하고 개선시키고 싶은 유전자는 개선하는 등의 맞춤 아기를 갖는것이 가능해 졌습니다. 
우선 저는 유전자 조작을 통해 맞춤 아기를 갖는 것에 찬성하는 입장입니다.

첫 번째 근거로 유전자 조작을 통해 태어난 아기는 맞춤 아기는 원치 않는 질병에 시달릴 가능성을 줄여 줄 수 있다는 점입니다.
중국의 과학자 허젠쿠이는 이미 유전자 가위인 CRISPR를 통해 유전자를 편집한 아이를 태어나게 했다고 합니다. 이 경우 아이의 아버지가 HIV 바이러스 보균자이었기 때문에 유전 가능성이 매우 높은 HIV 바이러스를 물려주고 싶지 않았기 때문에 실험이 진행되었다고 합니다. 해당 연구자에 따르면 출생 이후 유전자 검사를 실시하였고 정확히 원하는 부분만 잘 편집되어 아기는 문제가 없다고 합니다. 유전자 조작이 아이가 HIV 바이러스를 갖게 되는 것을 막은 것 입니다. 이와 같이 유전자 조작을 통한 맞춤 아기는 태어날 아기가 원치 않는 질병을 갖게 되는 안타까운 상황을 막을 수 있습니다.
모친과 이모에게 유방암이 발병하여 높은 확률로 유방암 발병이 예상되어 유방 절제를 감행한 안젤리나 졸리 또한 비슷한 예시로 들 수 있습니다. 만약 안젤리나 졸리가 태어나기 전에 유전자 조작 기술이 발전한 상황이었다면 태어나기 전에 유방암을 발병 시키는 BRCA1 유전자를 조작하여 태어나게 했을 수 있었을 것입니다. 그랬다면 굳이 유방암 발병을 걱정하여 유방 절제를 할 필요가 없었을 것입니다.
위와 같은 사례들처럼 유전자 조작을 통해 아기가 원치 않는 질병에 걸릴 가능성을 줄여주고 그로인해 보다 행복하게 살 수 있게 해 줄 수 있으므로 유전자 조작을 통한 맞춤 아기는 인류에게 득이 되는 기술이라고 생각합니다.

두 번째 근거로 유전자 조작을 통해 아이에게 능력을 개발 시킬 수 있다는 점 입니다. 세상에는 하고 싶은 것이 있음에도 재능이 부족하여 어려움을 겪는 사람들이 많습니다. 유전자 조작을 통해 맞춤 아기는 특정분야에 비교적 탁월한 재능을 통해 자기 개발을 할 수 있을 것입니다. 예를 들어 수학 공부에 어려움을 겪은 부모가 아이는 똑같은 고통을 겪지 않게 하고 싶어 아이에게 수학적으로 뛰어난 재능을 지니도록 유전자 조작을 할 수도 있을 것입니다. 또는 긴 팔과 다리를 갖게 하는 유전자와 부상을 잘 당하지 않는 튼튼한 몸, 그리고 다치더라도 빠르게 회복하게 하는 유전자를 조작하여 태어나게 할 수도 있을 것입니다. 이렇게 태어난 아이는 다른 사람들 보다 탁월한 신체조건을 바탕으로 비교적 적은 노력으로 운동선수로서 탁월한 기량을 발휘할 수 있을 것 입니다. 
이러한 유전자 조작이 노력의 가치를 떨어뜨릴 수 있다는 반론이 있을 수 있습니다. 하지만 저는 반대로 이러한 유전자 조작 기술을 통한 맞춤 아기는 오히려 노력의 가치를 빛나게 해 줄 것이라고 생각합니다. 사람의 재능은 각기 다르기 때문에 이미 시작점이 다르다고 생각합니다. 키가 크고 팔이 긴 사람은 농구 선수로서 유리할 것이고, 수학적 능력이 좋은 사람은 이공계열에서 연구 하기에 유리할 것이며, 언어적 능력이 뛰어난 사람은 변호사 등 뛰어난 언변을 지녀야 하는 분야에서 유리할 것입니다. 유전자 조작을 통한 맞춤 아기는 이러한 재능의 차이를 좁혀 줄 것입니다. 좁혀진 재능의 차이 덕분에 출발점이 같아질 것이고 결국 더 많이 노력한 사람이 성공할 것 입니다. 즉 노력의 양이 성공의 여부를 결정 지을 것이기 때문에 노력의 가치가 더 높게 평가받게 될 것이라 생각합니다. 이에 대해 스탠퍼드의 철학 교수이자 경제 철학자인 프랜시스 후쿠야마는 맞춤 아기가 오히려 불평등을 초래 할 것이라 하였습니다. 소위 말하는 금수저 아기들이 재능을 독차지해 맞춤 아기와 일반 아기의 격차가 커 질 것이고 이는 사회적 이익의 불평등을 초래할 것이라고 주장한 것입니다. 하지만 옥스퍼드 대학의 닉 보스트롬 교수가 반박 했듯이 유전자 기술이 오히려 불평등 해소에 이용 가능할 것입니다. 앞에서의 제 주장처럼 출발선은 이미 불평등하고 출발선의 평등을 위해 맞춤 아기 기술이 기여할 수 있다는 것입니다. 물론 현재는 맞춤 아기를 위한 비용이 많이 들지만, 맞춤 의학 기술이 더 발전되고 대중화 된다면 비용적 부담이 줄어들 것입니다. 비용적 부담이 줄어든다면 맞춤 의학 기술이 더욱 더 대중화 될 것이고 불평등을 해소하는 데에 기여할 수 있을 것이란 것입니다. 

세 번째 근거로 과학의 발전에 대한 부분을 들 수 있습니다. 과학의 발전 과정 특히 유전 공학은 발전함에 따라  윤리적 문제, 기술적 위험성 등 격렬한 찬반 토론을 불러 일으켜 왔습니다. 이러한 격렬한 토론은 오히려 생명의 가치와 윤리에 대해 돌아보며 근원적이고 철학적인 문제들을 생각하는 계기가 되어왔습니다.  또한 이러한 근원적이고 철학적인 고민 끝에 윤리학과 철학도 발전하고 관련 법안도 계속적으로 발전해 나아가고 있습니다. 과학이 발전함에 따라 언제나 우리는 선택을 해야하는 상황이 오지만 그럴 때마다 토론과 심사숙고를 통해 무엇이 올바른 선택인지 결정 하는 것이 문제일 뿐, 그러한 격렬한 토론 때문에 과학이 발전하는 것을 막을 수는 없다고 생각합니다. 또한 이미 명백히 장점을 취할 수 있는 기술이 있는데 단지 기술적 위험성이 있고 윤리적인 문제가 있다는 이유만으로 사용하지 않는 것은 기술의 낭비라고 생각합니다. 몇몇 윤리적인 문제들만 충분한 토론 끝에 법률적으로 해결책만 찾아 제정해 둔다면 맞춤 아기가 인류에게 줄 이익이 매우 크다고 생각합니다. 앞에서 주장한 선천적 유전 결함은 물론이고, 불임문제나 저출산 문제등도 해결해 줄 수 있다고 생각합니다. 이러한 문제들이 해결 된다면 인류는 더 행복하게 과학 연구 등 다른 업무에 집중할 수 있고 그렇게 되어 더욱 더 과학을 발전시키는 데에 공헌하는 선순환 구조가 될 수 있다고 생각합니다. 이러한 근거들 처럼 인간 행복을 위한 선택의 폭이 넓어지게 도울 수 있는 기술인데 굳이 반대 할 이유가 없다고 생각합니다.

네 번째 근거로 법률적인 근거를 들 수 있습니다. 대부분의 나라들에서는 선천적 장애나 질병이 있는 경우 출생 전 태아를 낙태시킬 수 있도록 허용하고 있습니다. 저는 이러한 법률이 질병을 가지고 태어난 아기, 그리고 그 가족들이 불행해 지는것을 막을 수 있는 일종의 자율성을 주는 것이라고 생각합니다. 그 취지를 생각하면 적어도 의학적 치료 목적의 맞춤 아기는 반대할 이유가 없다고 생각합니다. 만약 유전 질환을 가진 자녀가 있다면 그 가족은 심리적 고통 뿐만 아니라 경제적 부담이 적지 않을 것 입니다. 하지만 만약 맞춤 아기 기술로 선천적으로 아기의 선천적 유전 질환을 치료할 수 있다면 의료 비용을 현저히 낮춰 줄 것입니다. 또한 맞춤 아기는 한 가족의 유전적 질환을 치유함으로서 그러한 유전적 결함이 아래 대에 전해지지 않게 하여 사회적으로도 유전 질환을 치료하는데 기여합니다. 

마지막 근거로 태어날 아이의 행복을 들 수 있습니다. 심오한 철학적 요소들을 모두 배제 하더라도 조금이라도 좋은 유전자로 좋은 재능과 건강을 타고난 것이 아이의 입장에서 그렇지 않은것 보다는 분명 행복할 것이기 때문입니다. 물론 부모가 유전자 조작을 하여 개량해 준 재능이 아이가 원치 않는 재능이고 아이는 다른 재능을 원했더라도 아예 재능이 없는 것 보다는 무엇이라도 한 가지 재능을 가지고 태어나고 조금이라도 더 건강한 것이 아이의 입장에서 행복할 것이라고 생각하기 때문입니다.

위와 같은 근거들을 토대로 저는 유전자 조작을 통한 맞춤 아기 출산에 찬성합니다. 물론 하버마스와 로슨처럼 우월한 형질을 지닌 아기를 우열 기준에 따라 나쁜것은 조작하고, 더 나아가 배아를 살생하는 것은 우월한 인간 종 개량이라는 목표하에 우 열 기준에 의한 살생을 하였던 나치의 우생학과 다르지 않다는 반박도 있을 수 있습니다. 하지만 저는 글로버의 반론 처럼 치명적인 질병으로 내내 고통에 시달릴 아이를 출산하지 않는것이 과연 비 도덕적인가라는 의문이 듭니다. 우생학은 이미 태어났고 삶을 영위하고 있는 인간을 살인하고, 생식의 자유를 억압한 것이지만, 맞춤 아기의 경우 배아 상태에서 유전자를 조작하기 때문에 아직 생명이라 보기에 무리가 있고 또한 생식의 자유를 억압한 것이 아니기 때문에 우생학과는 차이가  있다고 생각합니다. 유전자 조작을 통한 맞춤 아기에 관하여 기술적 위험성이 있을 수도, 악용하는 윤리적 문제들이 생길 수도 있다고 생각합니다. 하지만 아무런 위험 요소가 없는 발전은 없다고 생각합니다. 위험 요소들을 최소화 할 수 있는 논의들과 법률 제정이 수반된다면 유전자 조작 기술을 통한 맞춤 아기는 분명 인류에게 더 많은 행복을 줄 것이라고 생각합니다.





























# 토론 과정 성찰하기

로봇 판사가 인간보다 아직은 부족하다는 입장이었다. 우선 첫 번째로 법은 옳고 그름을 따지는 것도 중요하지만 교화에 가장 큰 의미가 있기 때문이다. 토론에 앞서 이 주제를 처음 봤을 때 라과디아 판사의 판례가 가장 먼저 떠올랐다. 돈이 없어 굶주린 노인이 빵을 훔치다 걸려 법원에 온 재판에서 노인에게 10달러의 벌금은 선고하고 스스로에게 10달러의 벌금형을, 법정의 검사 변호사 방청객들에게 50센트의 벌금을 선고한 판례이다. 그 근거는 미국 정부나 본인 또는 방청객들이 노인에게 아무런 도움도 주지 못하여 노인이 범죄가 내몰리는 결과를 초래 했다는 것이다. 법의 목적은 범죄자를 처벌하는 것 보다는 사람들을 교화하여 살기 좋은 사회를 만드는 것에 있다는 것을 단적으로 보여준 사례라고 생각했다. 그리고 로봇 판사는 이러한 융퉁성을 보여주기 보다는 그저 판례에 따라 판결만 하기 때문에 인간 판사가 낫다고 생각하였다. 다만 토론에서 이 사례에 대해 설명하지 않고 법은 교화에 목적이 있다고 간략하게만 설명한 점이 아쉬웠다. 
로봇 판사를 찬성하는 학우들은 형평성과 일관성에 대한 의구심 때문에 로봇 판사가 낫다고 주장하였다. 하지만 컴퓨터 공학 전공자로서 인공지능을 학습 시킬 때 어떠한 데이터를 바탕으로 학습 시키느냐에 따라서 오히려 더 일관되게 편파적으로  판결을 내릴 수 있다고 배웠다. 또한 인공지능 알고리즘을 모델링 하는 엔지니어의 주관도 알고리즘에 반영될 확률이 매우 높다. IBM의 인공지능 면접관을 모델링한 엔지니어 대다수가 남성이라 인공지능 면접관이 남성에 편파적으로 높은 면접 점수를 부여한 사례가 그 예이다. 그렇기 때문에 인공지능을 개발하는 IT기업들에서 한쪽 편에 치우치지 않는 인공지능 개발을 위해 여성, 성소수자들을 더욱 더 많이 뽑고 있는 것이기도 하다. 이러한 근거를 바탕으로 로봇 판사가 무조건 인간 판사보다 공정한 것은 아니라고 주장하고 싶었으나 다소 전공 지식이 많이 반영된 주장인 것 같아 토론에 적합하지 않다고 판단하여 근거로 들지 않았던 점이 아쉽다. 
물론 단순히 판례를 저장해두고 검색하는 것에 있어서는 인간보다 인공지능이 나을 것이다. 그렇기 때문에 로봇 판사로 인간 판사를 대체하기 보단, 판례를 참고하는 용도로 로봇 판사를 이용하여 인간 판사가 판결을 내리면 좋을 것 같다는 생각이 든다.
