# 01. 운영체제의 특징

## 1. 운영체제의 개념

- 사용자가 컴퓨터의 하드웨어를 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스를 제공해 주는 소프트웨어.

## 2. 윈도즈 운영체제의 특징?

- GUI(그래픽 사용자 인터페이스) 제공
- 선점형 멀티태스킹 방식 제공
- 자동감지 기능(Plug and Play)
- OLE 사용

## 3. 운영체제 제어 방법
유형|설명
( 1 )|사용자가 직접 명령어를 입력, 컴퓨터에게 명령을 내리는 방식
( 2 )|마우스로 화면을 클릭하여 그래픽 위주로 컴퓨터를 제어하는 방식

(1) CLI
(2) GUI

## 4. 윈도즈 운영체제의 기본명령어
명령어|설명
-|-
(1)|현재 디렉터리 이름을 보여주거나 바꿈
(2)|화면을 지움
(3)|Windows 명령 프롬프트 창을 열어줌

(1) CD
(2) CLS
(3) CMD

## 5. 리눅스/유닉스 운영체제의 기본 명령어
명령어|설명
-|-
( 1 )|파일 삭제 명령어
( 2 )|파일 복사 명령어
( 3 )|파일 이동 명령어

( 1 ) rm
( 2 ) cp
( 3 ) mv

## 6. 운영체제 핵심 기능
- 프로그램의 실행이 종료될 때까지 (   )을/를 가용한 상태로 유지 및 관리하는 기능
- 프로그램 실행 중 (   )이/가 꽉 차게 되면 시스템의 속도가 느려지고 때로는 시스템이 멈추는 현상이 발생
- (   )에 있는 프로그램은 CPU로 이동하여 처리(MMU를 이용해 CPU의 가상 주소와 (   )의 물리 주소를 매핑하는 역할 수행)

- 메모리

## 7. 가상화란?
- 물리적인 리소스들을 사용자에게 하나로 보이게 하거나, 하나의 물리적인 리소스를 여러 개로 보이게 하는 기술이다.

## 8. 가상화 기술 요소
기술요소|설명
-|-
( 1 )|- 물리적으로 컴퓨터 리소스를 가상화하여 논리적 단위로 리소스를 활용할 수 있도록 하는 기술<br>- 서버 가상화를 통해 하나의 시스템에서  1개 이상의 운영체제를 동시에 가동시킬 수 있으므로, 서버 이용률이 크게 향상<br>- 대표적으로 하이퍼바이저가 있음
( 2 )|- 스토리지와 서버 사이에 소프트웨어/하드웨어 계층을 추가하여 스토리지를 논리적으로 제어 및 활용할 수 있도록 하는 기술<br>- 대표적으로 분산 파일 시스템이 있음

(1) 컴퓨팅 가상화
(2) 스토리지 가상화

가상화 기술요소는 다음과 같다
<table>
    <tr>
        <td>컴퓨팅 가상화</td>
        <td>물리적으로 컴퓨터 리소스를 가상화하여 논리적 단위로 리소스를 활용할 수 있도록 하는 기술</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>스토리지 가상화</td>
        <td>스토리지와 서버 사이에 소프트웨어/하드위어 계층을 추가하여 스토리지를 논리적으로 제어 및 활용 할 수 있도록 하는 기술</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>I/O 가상화</td>
        <td>서버와 I/O 디바이스 사이에 위치하는 미들웨어 계층으로, 서버의 I/O 자원을 물리적으로 분리하고 케이블과 스위치 구성을 단순화하여 효율적인 연결을 지원하는 기술</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>컨테이너</td>
        <td>컨테이너화된 애플리케이션들이 단일 운영체제상에서 실행되도록 해주는 기술</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>분산처리기술</td>
        <td>여러 대의 컴퓨터 계산 및 저장능력을 이용하여 커다란 계산문제나 대용량의 데이터를 처리하고 저장하는 기술</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>네트워크 가상화 기술</td>
        <td>물리적으로 떨어져 있는 다양한 장비들을 연결하기 위한 수단으로 중계장치(라우터, 스위치 등)의 가상화를 통한 가상 네트워크를 지원하는 기술</td>
    </tr>
</table>

## 9. 클라우드 컴퓨팅 분류
용어|설명
-|-
( 1 )|- 기업 또는 조직 내부에서 보유하고 있는 컴퓨팅 지원(IDC, 서버 등)을 사용하여 내부에 구축되어 운영되는 클라우드<br>- 자체 컴퓨팅 자원으로 모든 하드웨어, 소프트웨어, 데이터를 수용<br>- 직접적인 통제가 가능하며 보안성을 높일 수 있음
( 2 )|- 클라우드 서비스 제공 업체에서 다중 사용자를 위한 컴퓨팅 자원 서비스를 제공하는 클라우드<br>- 일정한 비용을 지불하고 하드웨어, 소프트웨어 등을 사용<br>- 확장성, 유연성 등이 뛰어남.
( 3 )|- 기업 또는 조직 내부 자원을 이용한 ( 1 )와 ( 2 )를 모두 사용하는 클라우드<br>- ( 1 )의 약점인 구축 비용 문제와 ( 2 )의 약점인 보안성 확보 문제를 해결.<br>- 사용 업무의 중요도, 보안성 확보의 중요도 등에 따라 이용 형태 변경 가능.

( 1 ) 사설 클라우드
( 2 ) 공용 클라우드
( 3 ) 하이브리드 클라우드

## 10. Iaas(Infrastructure as a Service)란?

- 서버, 스토리지 같은 시스템 자원(HW)을 클라우드로 제공하는 서비스이다.

## 11. 
용어|설명
-|-
( 1 )|프로세스들이 입력되어 수행하고 결과를 산출하기까지 소요되는 시간
( 2 )|프로세스가 결과를 산출하기까지 소요되는 시간

( 1 ) 응답시간
( 2 ) 서비스 시간

- 응답시간(반환시간)은 Response Time 또는 Turnaround time이라고 하는데, 프로세스들이 입력되어 수행하고 결과를 산출하기까지 소요되는 시간이다.
- 응답시간 = 대기사간 + 수행시간
- 서비스 시간은 프로세스가 결과를 사눌하기까지 소요되는 시간이다.

## 12. 프로세스 스케줄링 유형 중 선점형 스케줄링(Preemptive Scheduling)란?

- 선점형 스케줄링은 하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때, 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 CPU를 점유하는 스케줄링이다.

## 13. 비선점형 스케줄링 알고리즘

용어|설명
-|-
라운드 로빈 (Round Robin)|- 프로세스는 같은 크기의 CPU 시간을 할당 (시간 할당량), 프로세스가 할당된 시간 내에 처리 완료를 못 하면 준비 큐 리스트의 가장 뒤로 보내지고, CPU는 대기 중인 다음 프로세스로 넘어가는 알고리즘
( 1 )|가장 짧은 시간이 소요되는 프로세스를 먼저 수행하고, 남은 처리 시간이 더 짧다고 판단되는 프로세스가 주비 큐에 생기면 언제라도 프로세스가 선점되는 알고리즘
( 2 )|작업들을 여러 종류 그룹으로 분할. 여러개의 큐를 이용하여 상위단계 작업에 의한 하위단계 작업이 선점 당하는 알고리즘. 각 큐는 자신만의 독자적인 스케쥴링을 가짐

( 1 ) SRT(Shortest Remaining Time First)
( 2 ) 다단계 큐(Multi Level Queue)

## 14. 비선점형 스케줄링(Preemptive Scheduling)의 알고리즘 중 SJF(Shortest Job First)란?

- SJF는 프로세스가 도착하는 시점에 따라 그 당시 가장 적은 서비스 시간을 갖는 프로세스가 종료 시까지 자원을 점유하는 알고리즘이다.

- SJF는 준비 큐 작업 중 가장 짧은 작업부터 수행하고, 평균 대기시간이 최소가 된다.
- SJF는 CPU 요구 시간이 긴 작업과 짧은 작업 간의 불평등이 심하며, CPU 요구 시간이 긴 프로세스는 기아 현상이 발생한다.

## 15.
- ( 1 ) 현상은 시스템 부하가 많아서 준비 큐에 있는 낮은 등급의 프로세스가 무한정 기다리는 현상이다.
- ( 1 ) 현상을 해결하기 위한 기법으로는 오랫동안 기다린 프로세스의 우선순위를 높여주는 기법인 ( 2 )을/를 활용한다.

( 1 ) 기아(Starvation)
( 2 ) 에이징(Aging)

## 16. HRN 스케줄링 방식에서 입력된 작업이 다음과 같을 때 우선순위가 가장 높은 작업은?
작업|대기시간|서비스(실행) 시간
-|-|-
A|5|20
B|40|20
C|15|45
D|20|2

 - HRN 스케줄링 공식은 |(대기시간 + 서비스(실행) 시간) / 서비스(실행) 시간"이며, 가장 높은 결괏값이 높은 우선순위를 가진다.

A = (5 + 20) / 20 = 1.25
B = (40 + 20) / 20 = 3
C = (15 + 45) / 45 = 1.34
D = (20 + 2) / 2 = 11

## 17. FIFO와 RR 스케줄링 방식을 혼합한 것으로 상위 단계에서 완료되지 못한 작업은 하위 단계로 전달되어 마지막 단계에서는 RR 방식을 사용하는 스케줄링 방식은 무엇인가?

- 다단계 피드백 큐(Multi Level Feedback Queue)
- 다단계 피드백 큐는 FCFS(FIFO)와 라운드 로빈 스케줄링 기법을 혼합한 것으로, 새로운 프로세스는 높은 우선순위, 프로세스의 실행시간이 길어질수록 점점 낮은 우선순위 큐로 이동하고 마지막 단계는 라운드 로빈 방식을 적용한다.
- 입출력 위주와 CPU 위주인 프로세스의 특성에 따라 큐마다 서로 다른 CPU 시간 할당량을 부여한다.

## 18. 비선점형 스케줄링인 HRN의 개념과 응답률은?

- 대기 중인 프로세스 중에서 현재 응답률(Response Ratio)이 가장 높은 프로세스를 선택하는 비선점형 스케줄링 기법이다
- HRN의 응답률(Response Ratio) = (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간