# 01. 인터페이스 설계 확인

## 1. 이기종 시스템 및 컴포넌트 간 데이터 교환 및 처리를 위해 각 시스템의 교환되는 데이터, 업무, 송수신 주체등이 정의된 문서는 무엇인가?

→ 인터페이스 설계서

- 시스템의 인터페이스 현황 팡악을 위한 시스템이 갖는 인터페이스 목록 및 각 인터페이스의 상세 데이터 명세. 각 기능의 세부 인터페이스 정보를 정의한 문서이다.

## 2. 인터페이스 목록의 주요 항목
주요 항목|설명
-|-
인터페이스 ID|인터페이스를 구분하기 위한 식별자, 명명 표준에 맞게 부여
관련 요구사항 ID|해당 인터페이스와 관련된 요구사항 식별 정보

- 인터페이스 ID는 인터페이스를 구분하기 위한 식별자로 명명 표준에 맞게 부여한다.
- 관련 요구사항 ID는 해당 인터페이스와 관련된 요구사항을 식별 추적하기 위한 정보이다.

## 3. 인터페이스 목록에 있는 각 인터페이스의 상세 정보를 보여주는 문서는 무엇인가?

→ 인터페이스 명세

## 4. 데이터 송 수신 시스템 간의 데이터 저장소와 속성 등의 상세 내역을 나타내주는 상세 기능 인터페이스 정의서

주요 항목|설명
-|-
인터페이스 ID|- 인터페이스를 구분하기 위한 식별자<br>일반적으로 인터페이스 식별성을 강화하기 위해 업무 분류 코드와 연속 번호를 같이 활용
인터페이스 명|- 해당 인터페이스를 나타내는 고유 명칭
오퍼레이션 명|- 해당 인터페이스의 세부 동작 명칭
오퍼레이션 개요|- 해당 인터페이스의 세부 동작 프로세스에 대한 세부 설명
사전 조건|- 해당 인터페이스의 세부 동작이 정상적으로 작동하기 위한 사전에 완료되어야 하는 조건 기술
파라미터|- 인터페이스 구성 항목 값
반환 값|- 인터페이스 전송 후 반환되는 값

- 오퍼레이션 명은 인터페이스 명과 다르게 해당 인터페이스의 세부 동작의 명칭을 나타낸다.
- 상세 기능 인터페이스 정의서에는 해당 인터페이스의 세부 동작이 정상적으로 작동하기 위한 사전에 완료되어야 하는 조건을 기술한 사전 조건과 해당 인터페이스의 세부 동작이 정상적으로 작동된 이후에 발생하는 조건을 기술한 사후 조건이 있어야 한다.

## 5. 인터페이스 설계서의 내부,외부 모듈의 기능 확인 방법
- 시스템 인터페이스 정의서를 통한 기능 확인
- 상세 기능 인터페이스 정의서를 통한 기능 확인
- 정적, 동적 모형을 통한 기능 확인

- 인터페이스 설계서의 하니인 인터페이스 정의서를 통하여 외부 및 내부 모듈의 기능을 확인할 수 있다.
- 상세 기능 인터페이스 정의서를 통하여 상세 기능에 대한 애부 외부 모듈의 기능 확인이 가능하다.
- 인터페이스가 표현된 정적, 동적 다이어그램을 통해서 내부 모듈 기능 및 외부 모듈 기능의 확인이 가능하다.

## 6. 외부, 내부 모듈 연계 방법 중 EAI(Enterprise Application Integration) 방식이란?
- EAI는 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간의 정의서를 통한 기능 확인

- 기업 시스템이나 공공 서비스를 위한 시스템에서 인터페이스를 위해 외부 및 내부 모듈을 연계하는 대표적인 방법은 EAI 방식과 ESB 방식이 있다.
- EAI를 사용함으로써 각 비즈니스 간 통합 및 연계성을 증대시켜 효율송을 높여 줄 수 있으며 각 시스템 간의 확장성을 높여 줄 수 있다.

## 7. 다음 EAI 구축 유형은?
- 단일한 접점의 허브 시스템을 통하여 데이터를 전송하는 중앙 집중식 방식
- 허브 장애 시 전체 장애 발생

→ 허브 앤 스포크 (Hub & Spoke)

- EAI 구축 유형 중 허브 앤 스포크는 단일한 접점의 허브 시스템을 통하여 데이터를 전송하는 중앙 집중식 방식이다.
- 허브 앤 스포크는 허브 장애 시 전체 장애가 발생한다.

## 8. 외부, 내부 모듈 연계 방법인 EAI 구축 유형 중 하나인 포인트 투 포인트란?

→ 포인트 투 포인트는 가장 기초적인 애플리케이션 통합 방법으로 1:1 단순 통합방법이다.

## 9. 다음에서 설명하는 외부, 내부 모듈 연계 방법은?
- 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간을 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지향하는 아키텍처이다.
- 버스를 중심으로 각각 프로토콜이 호환할 수 있도록 애플리케이션의 통합을 느슨한 결합 방식으로 지원하는 방식이다.

→ ESB(Enterprise Service Bus)

- ESB 방식은 서비스 중심의 통합을 지향하는 아키텍처이다.
- ESB 방식이 EAI 방식과 가장 크게 다른 점은 애플리케이션의 통합을 낮은 결합 방식으로 지원한다는 점이다.

## 10. 다음에 적합한 용어는?

상호 연계하고자하는 시스템 간 인터페이스가 되어야 할 범위의 데이터 형식과 표준을 정의하는 것이다.

→ 인터페이스 데이터 표준 확인

- 인터페이스 데이터 표준 확인이란 상호 연계하고자 하는 시스템 간 인터페이스가 되어야 할 범위의 데이터 형식과 표준을 정의하는 것이다.
- 송,수신 시스템 간의 인터페이스 데이터를 표준화하기 위해서는 송,수신 데이터 중 공통의 영역을 추출하여 정의하는 경우, 한 쪽의 데이터를 변환하는 경우도 있다.

## 11. 송,수신 시스템 간 인터페이스 데이터 표준 확인 절차를 순서대로 나열하시오

→ 1단계 : 데이터 인터페이스 입,출력 의미 파악
→ 2단계 : 데이터 인터페이스 입,출력 의미 파악을 통한 데이터 표준 확인
→ 3단계 : 인터페이스 데이터 항목 식별
→ 4단계 : 데이터 표준 최종 확인

<table>
    <tr>
        <td>데이터 인터페이스 입,출력 의미 파악</td>
        <td>식별된 데이터 인터페이스의 입력값, 출력값이 의미하는 내용을 파악하고, 각 출력값이 의미하는 바와 데이터의 특성 등 참고할 만한 사항을 구체적으로 작성</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>데이터 인터페이스 입,출력 의미 파악을 통한 데이터 표준 확인</td>
        <td>데이터 인터페이스의 각 항목의 의미 분석 후, 이를 기반으로 데이터 표준을 확인</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>인터페이스 데이터 항목 식별</td>
        <td>식별된 인터페이스 기능을 통해 인터페이스 데이터 항목을 식별</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>데이터 표준 최종 확인</td>
        <td>식별된 인터페이스 기능 및 데이터 항목을 통해 필요한 데이터 표준 및 조정해야 할 항목을 검토 및 확인하고, 이에 따라 송,수신 시스템간 인터페이스 데이터 표준을 최종적으로 확인</td>
    </tr>
</table>