# 03. 인터페이스 구현 검증

## 1. 인터페이스 구현 검증 도구
- 구현된 인터페이스 동작을 검증하기 위해 인터페이스 구현 및 감시 도구를 통해서 인터페이스 동작 상태를 검증하고 모니터링 할 수 있다.
- 인터페이스 구현을 검증하기 위해서는 인터페이스 세부 기능을 기능 단위로 테스트하는 (   1   )와/과 전체 인터페이스 흐름을 확인할 수 있는 시나리오를 통한 (   2   )이/가 필요하다.

→<br>
(1) 단위 테스트
(2) 통합 테스트

- 인터페이스 구현을 검증하기 위해서는 인터페이스 세부 기능을 기능 단위로 테스트하는 단위 테스트와 전체 인터페이스 흐름을 확인할 수 있는 시나리오를 통한 통합 테스트가 필요하다.
- 인터페이스 구현 검증 도구들을 통해서 테스트의 효율성을 높일 수 있다.

## 2. 인터페이스 구현 검증 도구

도구|설명
-|-
(  1  )|- 자바(Junit), C++(Cppunit), .Net(Nunit)등 다양한 언어를 지원하는 단위 테스트 프레임워크<br>- 소프트웨어의 함수나 클래스 같은 서로 다른 구성 원소(단위)를 테스트 할 수 있게 해주는 도구
STAF|- 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크<br>- 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하며 자동화하는 검증 도구
FitNesse|- 웹 기반 테스트 케이스 설계/실행/결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크<br>- 사용자가 테스트 케이스 테이블을 작성하면 빠르고 편하게 자동으로 원하는 값에 대해 테스트를 할 수 있는 장점이 있음
Selenium|- 다양한 브라우저 지원 및 개발언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크<br>- 테스트 스크립트 언어를 학습할 필요 없이 기능 테스트를 만들기 위한 도구 제공
(  2  )|- 루비 기반 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크<br>- 모든 언어 기반의 웹 애플리케이션 테스트와 브라우저 호환성 테스팅 가능

→<br>
(1) xUnit
(2) watir

<table>
    <tr>
        <td colspan=2>인터페이스 구현 검증 도구</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>엑스피 엔셀웨</td>
        <td>xUnit / STAF / FitNesse / Selenium / watir</td>
    </tr>
</table>

## 3. 인터페이스 감시 도구
~~~markdown
- 인터페이스의 동작이 잘 진행되는지 지속적으로 확인하기 위해서는 애플리케이션 모니터링 툴(APM)을 사용하여 동작 상태를 감시할 수 있다.
- 데이터베이스, 웹 애플리케이션의 트랜잭션과 변숫값, 호출 함수, 로그 및 시스템 부하 등 종합적인 정보를 조과하고, 커넥션 풀 등 지속적인 모니터링이 필요한 자원을 효과적으로 관리할 수 있다.
- 대표적인 도구인 (    )는 애플리케이션에 대한 모니터링 및 DB Agent를 통해 오픈 소스 DB 모니터링 기능, 인터페이스 감시 기능을 제공한다.
~~~

→ <br>
스카우터(SCOUTER)

- 스카우터는 대표적인 인터페이스 감시 도구로 애플리케이션에 대한 모니터링 및 DB Agent를 통해 오픈 소스 DB 모니터링 기능, 인터페이스 감시 기능을 제공한다.

## 4. 인터페이스 구현 검증의 요건과 감시 요건

기능 구현 정의|검증 요건|감시 요건
-|-|-
송신 측에서 인터페이스 대상 선택 전송|입력한 대상과 생성된 인터페이스 객체의 정보가 일치하는지 확인|- 데이터베이스 SQL 모니터링<br>- 조회 트랜잭션 모니터링<br>- JSON 생성 객체 모니터링

- 작성된 인터페이스 명세서의 세부 기능을 참조하여 구현 검증 및 감시에 필요한 기능을 분석할 수 있어야 한다.

## 5. 인터페이스 오류 처리 방법
- 사용자 화면에서 오류를 인지하도록 구현
- 인터페이스 오류 로그 생성
- 인터페이스 관련 테이블에 오류 사항 기록

**화로테**

## 6. 다음 내용이 설명하는 인터페이스 오류 처리 방법은?
~~~markdown
인터페이스 오류가 발생하였을 경우 알람 형태로 화면에 표시되며, 주로 실시간으로 데이터가 인터페이스 되는 경우에 사용되는 방법이다.
~~~

→ 사용자 화면에서 오류를 인지하도록 구현하는 방법

- 사용자 화면에서 인터페이스 오류를 인지하도록 구현하는 방법은 가장 직관적으로 오류를 인지할 수 있는 방법이다.
- 인터페이스 오류가 발생하였을 경우 알람 형태로 화면에 표시되며, 주로 실시간으로 데이터가 인터페이스 되는 경우에 사용된다.

## 7. 오류 발생 시기에 따른 인터페이스 오류 처리 보고서

구분|특징|보고서 내용
-|-|-
(  1  )|상황을 인지하고 조직 내부에 신속하게 보고하고 대응 조직 구성|SMS, 메일, 간이 보고서를 활용하여 오류 발생 구간 시점, 영향도 보고
오류 처리 경과보고|최초 인지 후 진행되고 있는 상황 보고|오류 처리 조치 사항 위주 보고 및 대안 서비스, 고객사 공지 사항 완료 여부, 처리 예상 시점 등을 보고
(  2  )|최종 조치 완료 후 내부 조직 및 고객사 및 연계 기관에 보고|최초 발생 시점, 조치 경과, 오류 원인 재발 방지 대책 등 종합적인 내용 보고

→<br>
(1) 최초 발생 보고
(2) 완료 보고

- 인터페이스 오류 처리 보고서는 인터페이스 오류 발생 시 상황 인지 및 조치 사항을 시간 경과에 따라 작성한다.
- 상황을 인지하고 조직 내부에 신속하게 보고하고 대응 조직 구성하는 최초 발생 보고이다.
- 최종 조치 완료 후 내부 조직 및 고객사 및 연계 기관에 완료 보고를 해야 한다.