# 01.연계 데이터 구성

## 1. 요구사항 분석기법 중 브레인스토밍이란?

- 소속된 인원들이 자발적으로 자연스럽게 제시된 아이디어 목록을 통해서 연계 요구사항을 도출하는 요구사항 분석 기법.

## 2. 연계 요구사항 분석 기법

- 인체설델브
- 인터뷰 / 체크리스트 / 설문지 / 델파이 기법 / 브레인스토밍

## 3. 연계 데이터 범위 검토사항

<table>
    <tr>
        <td>송신부</td><td>수신부</td><td>검토사항</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>String</td><td>Number</td><td rowspan=4>한 가지의 데이터 타입으로 정의 및 적용(일반적으로 수신 시스템 기준으로 적용)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Number</td><td>String</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Date</td><td>String</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>String</td><td>Date</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Not Null</td><td>Null</td><td>송신 시스템에 입력된 값 그대로 연계</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Null</td><td>Not Null</td><td>연계 불가</td>
    </tr>
</table>

- Not Null에서 Null로 전송할 경우 값의 연동에 문제가 없으나, Null에서 Not Null로 전송 시 오류가 발생하여 연계가 불가능하다.

## 4. 다음이 설명하는 연계 요구사항 분석 참고 문서는?

논리 DB명|엔티티 명|엔티티 설명|주 식별자|슈퍼타입 엔티티명
-|-|-|-|-
||||

개체(Entity) 정의서

- 개체 정의서는 데이터베이스 개념 모델링 단계에서 도출한 개체의 타입과 관련 속성, 식별자 등의 정보를 개괄적으로 명세화한 정의서이다.

## 5. 설명하는 연계 요구사항 분석 참고 문서는?

인터페이스 ID|I/F-005
-|-
송수신 구분|수신
시스템명|민원 시스템
업무|민원 처리 내역
서비스명|민원 처리 결괏값 수신

데이터 항목

Seq|Field|Key|Type|SIZE|null 허용|Description|Condition
-|-|-|-|-|-|-|-
1|CON_NO|Y|VARCHAR|11|N|민원번호|
2|REQ_CNT|Y|VARCHAR|2|N|반복 회차|
3|SSN||char|13|N|주민번호|암호화

- 인터페이스 명세서 또는 연계 명세서

- 연계 (인터페이스) 명세서는 연계 (인터페이스) 정의서에 작성한 인터페이스 ID별로 송수신 하는 데이터 타입, 길이 등 인터페이스 항목을 상세하게 작성한다.

## 6. 연계 요구사항 분석 기법

분석 기법|설명
-|-
인터뷰|- 사용자 면담을 통해 연계 요구사항 도출
체크리스트|- 시스템 운영 환경, 성능, 보안, 데이터 발생 주기 등의 기준에 대한 점검을 통한 분석기법
설문지|- 서비스 활용 목적에 따라 연계 필요 데이터 식별 및 연계 주기 등을 설문지를 통해 분석기법
델파이 기법|- 전문가의 경험적 지식을 통한 분석 기법<br>- 업무 전문가 등 각 분야 전문가로 구성
브레인스토밍|- 소속된 인원들이 자발적으로 자연스럽게 제시된 아이디어 목록을 통한 분석기법

## 7. 연계 요구사항 분석 참고문서

참고문서|설명
-|-
체크리스트|하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등 연계 대상 체크리스트
응용 프로그램 구성도|애플리케이션의 메뉴 구성, 화면 설계, 데이터 발생 시점, 주기, 발생 패턴 등 확인 <br> 메뉴 구조도, 화면 설계서, 사용자 인터페이스 정의서
테이블 정의서|데이터 모델링 정의서, 테이블/프로세스 연관도, 테이블별 컬럼 속성 정의서
코드 정의서|공통 코드 정의서(코드 ID, 코드명, 코드 설명 등)

- 시스템 구성도는 시스템을 표현한 그림으로 특정 형식이 있는 것은 아니며, 목적, 관점에 따라 네트워크 구성도, 서비스 구성도, 기능 구성도 등이 있다.
- 테이블 정의서는 테이블에 대한 설명, 속성값, 스키마 등 주요 테이블 내 컬럼 정보가 포함된다.