# 02. UI 설계

## 01. 업무의 흐름이나 업무 수행과 관련된 일련의 클릭에 의한 화면의 위치와 흐름을 흐름도 형식으로 표현하는 활동

→ UI 흐름 설계

- UI 흐름 설계는 업무의 흐름이나 업무 수행과 관련된 일련의 클릭에 의한 화면의 위치와 흐름을 흐름도 형식으로 표현하는 활동이다.

## 02. UI 설계서 구성요소
구성요소|설명
-|-
UI 설계서 표지|- UI 설계서에 포함될 프로젝트명 또는 시스템명 포함
UI 설계서 개정 이력|- UI 설계서 처음 작성 시에는 첫 번째 항목으로 초기 버전을 1.0으로 설정<br>- 변경 또는 보완이 충분히 이루어져 완성이 되었다고 판단할 경우 버전을 x.0으로 바꾸어 설정
UI 요구 사항 정의|- UI 요구사항들을 재확인하고 정리
( 1 )|- UI 프로토타입 재확인<br>- UI 요구사항들과 UI 프로토타입에 기초해서 설계
사이트 맵|- UI 시스템 구조의 내용을 사이트 맵의 형태로 작성<br>- 사이트 맵 상세 내용을 표 형태로 작성
( 2 )|- 사용자 관점에서 요구되는 프로세스들을 진행되는 순서에 맞추어 정리
화면 설계|- 각 페이지별로 필요한 화면 설계<br>- 화면별 고유 ID를 부여하고 별도의 표지 페이지 작성<br>- 화면별로 필요한 화면 내용 설계

→<br>
(1) 시스템 구조
(2) 프로세스 정의

## 3. UI 설계 원리
구분|설계원리
-|-
( 1 )를 줄이기 위한 UI 설계 원리|- 사용 의도를 파악<br>- 행위 순서를 규정<br>- 행위의 순서대로 실행
( 2 )를 줄이기 위한 UI 설계 원리|- 수행한 키 조작 결과를 사용자가 빠르게 지각하도록 유도<br>- 키 조작으로 변화된 시스템의 상태를 사용자가 쉽게 인지하도록 유도<br>- 사용자가 가진 원래 의도와 시스템 결과 간의 유사 정도를 사용자가 쉽게 파악하도록 유도

→<br>
(1) 실행 차
(2) 평가 차

## 4. UI 흐름 설계 수행 절차를 순서대로 나열하시오

1. UI 설계안의 적정성 확인
2. 화면에 표현되어야 할 기능 및 비기능적 요구사항 검토
3. 화면의 입력 요소 및 유스케이스를 통한 UI 요구사항 확인
4. 유스케이스 설계
5. 기능 및 양식 확인

## 5. UI 흐름 설계 수행 절차 중 화면에 표현되어야 할 요구사항

<table>
    <tr>
        <td>구분</td>
        <td>상세</td>
        <td>설명</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan=2>( 1 )요구 사항 검토</td>
        <td>요구 사항 정리</td>
        <td>- 시스템의 입력으로 무엇이 포함되어야 하는지 분석<br>- 시스템의 출력으로 무엇이 포함되어야 하는지 분석<br>- 시스템이 어떤 데이터를 저장해야 하는지 분석</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>세부 요구 사항 정리</td>
        <td>- 회원 등록, 삭제, 수정 사항에 대해 정리<br>- 이벤트 발생 시 필요한 기능에 대해 숙지<br>- 검색은 쉽고 빠르게 가능한지 조사</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan=2>( 2 )요구 사항 검토</td>
        <td>요구 사항 정리</td>
        <td>- 사용성, 효율성, 신뢰성, 유지보수성, 재사용성 등 품질 관련 요구사항 검토<br>- 플랫폼, 사용 기술 등 시스템 환경 요구 사항 분석</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>세부 요구 사항 정리</td>
        <td>- 구축한 시스템은 운영체제에 대해 종속적이지 않게 작동이 가능한지 분석<br>- 일부 오류로 인해 구축할 시스템 전체가 작동 불능 상태로 전환 되는지 분석</td>
    </tr>
</table>

→<br>
(1) 기능적<br>
(2) 비기능적

## 6. UI 유스케이스 설계 단계 순서대로 나열하시오

1. UI 요구사항을 바탕으로 액터 별 시나리오 구상
2. UI 요구사항을 바탕으로 액터 세분화
3. UI 유스케이스 설계

- UI 요구사항을 바탕으로 액터별 시나리오 구상 단계에서 각각의 액터가 어떤 행위를 하는지 작성한다.
- UI 요구사항을 바탕으로 액터 세분화 단계에서 액터의 상호작용을 생각하고 비슷한 행위를 하는 액터를 그룹으로 지정하여 부모 액터를 정의한다.
- UI 유스케이스 설계 단계에서 각 입력 요소들의 형태와 입력 방법 구상. 각 화면 요소들의 배치 구상. 각 요소들을 설계한다.

## 7. UI 흐름 설계 수행 절차 중 기능 및 양식 확인 단계

구분|설명
-|-
Input Box 확인, 규칙 정의|- 필드의 길이는 자료의 길이와 일치하게 만듦<br>- 텍스트 정렬 방식은 가운데 정렬
( 1 )확인, 규칙 정의|- 초기 설정 값은 자주 사용하는 값을 우선 적용<br>- 상황에 따라서는 버튼 값은 비워 두고 사용자가 선택하도록 함
( 2 )확인, 규칙 정의|- 많은 메뉴들 중에서 한 개만 선택하도록 강제하는 버튼<br>- 버튼을 사용할 경우 텍스트와의 정렬이 맞도록 CSS 적용
Check Box 확인, 규칙 정의|- 체크 박스 버튼을 사용할 경우 텍스트와의 정렬이 맞도록 CSS 적용<br>- 체크 박스 버튼의 초기 설정 값은 자주 사용하는 값으로 우선 적용

→ <br>
(1) Combo Box<br>
(2) Radio Box

## 8. UI 상세 설계 수행 절차

1. UI 요구사항 최종 확인
2. UI 구조 설계
3. 사용자 기반 메뉴 구조 설계
4. 화면 설계
5. 하위 시스템 단위의 내 외부 상세 화면과 폼 설계

<table>
    <tr>
        <td>UI 요구 사항 최종 확인</td>
        <td>- UI 상세 설계를 위한 요구사항을 최종 확인<br>- 수집된 요구사항을 바탕으로 기능 및 제약조건 확인</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>UI 구조 설계</td>
        <td>- UI 요구 사항들을 재획인<br>- UI 프로토타입을 재확인<br>- UI 요구사항들과 UI 프로토타입에 기초해 UI 시스템 구조 설계</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>사용자 기반 메뉴 구조 설계</td>
        <td>- UI 시스템 구조를 바탕으로 사이트맵 구조 설계<br>- 사용자 관점에서 요구되는 프로세스들을 진행되는 순서에 맞춰 정리</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>화면 설계</td>
        <td>- UI 프로토타입과 UI 프로세스 정의를 참고해서 각 페이지별로 필요한 화면 설계</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>하위 시스템 단위의 내 외부 상세 화면과 폼 설계</td>
        <td>- 각 하위 시스템 단위의 상세 화면에 대한 조작 순서와 조작 방법 기술</td>
    </tr>
</table>

## 9. UI 검토 및 보완

구분|설명
-|-
UI 검토 수행|- 사용성의 반복적인 검토를 통해 완성도가 높은 UI 상세설계 수행이 가능하므로 UI 검토를 2~3번 수행<br>- (  1  ) 활요을 통해 페이퍼 프로토타입의 평가는 짧은 단위로 개발 및 평가를 반복하여 확인
UI 검토 보완|- UI 검토 수행을 통한 사용자 평가 결과를 토대로 설계를 보완
검토 및 검증 수행|- 고수준의 프로토타입을 활용하여 내부 개발자 및 전문가들의 (  2  )를 통해 개선 사항을 지속적으로 반영

→ <br>
(1) UI 스토리보드 <br>
(2) UI 사용성 평가

- 페이퍼 프로토타입의 평가는 UI 스토리보드를 활용하여 짧은 단위로 개발 및 평가를 반복하여 확인한다.
- UI 검토 및 보완의 마지막 단계에서는 고수준의 프로토타입을 활용하여 내부 개발자 및 전문가들의 UI 사용성 평가를 통해 개선사항을 지속적으로 반영한다.

## 10. 파워 목업 (Power Mockup), 발사믹 목업(Balsamiq Mockups), 카카오 오븐(Kakao Oven)등의 도구들은 UI 설계 도구 중에서 어느 용도로 주요 사용되는가?

→ 화면 설계 도구

<table>
    <tr>
        <td>파워 목업</td>
        <td>- 파워포인트에 추가 메뉴를 설치해 목업 기능을 사용할 수 있도록 지원하는 툴<br>- 파워포인트에서 미리 제작해 놓은 레이아웃, 컴포넌트, 내비게이션 등 다양한 목업을 드래그해서 사용할 수 있음</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>발사믹 목업</td>
        <td>- 스케치한 느낌으로 빠르고 심플하게 서비스 콘셉트를 전달할 수 있는 목업 도구<br>- 디테일한 화면 구성보다는 간단한 스케치에 활용</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>카카오 오븐</td>
        <td>- 카카오에서 제작한 온라인 프로토타이핑 도구<br>- 직관적인 인터페이스가 장점으로 처음 사용하는 사용자도 손쉽게 화면을 그릴 수 있고, 온라인으로 제작한 화면을 QR 코드 및 단축 URL을 통해 공유</td>
    </tr>
</table>