# 01. UI 요구사항 확인

## 1. UI 유형

유형|특징|설명
-|-|-
CLI|- 정적인 텍스트 기반 인터페이스|- 명령어를 텍스트로 입력하여 조작하는 사용자 인터페이스
GUI|- 그래픽 반응 기반 인터페이스|- 그래픽 환경을 기반으로 한 마우스나 전자펜을 이용하는 사용자 인터페이스
( 1 )|- 직관적 사용자 반응 기반 인터페이스|- 키보드나 마우스 없이 신체 부위를 이용하는 사용자 인터페이스<br>- 터치, 음성 포함
( 2 )|- 유기적 상호작용 기반 인터페이스|- 현실에 존재하는 모든 사물이 입출력장치로 변화할 수 있는 사용자 인터페이스

→<br>
(1) NUI <br>
(2) OUI

- NUI는 직관적 사용자 반응 기반 인터페이스로 사용자가 가진 경험을 기반으로 키보드나 마우스 없이 신체 부위를 이용하는 사용자 인터페이스이다.
- OUI는 유기적 상호작용 기반 인터페이스로 입력장치가 곧 출력장치가 되고, 현실에 존재하는 모든 사물이 입출력장치로 변화할 수 있는 사용자 인터페이스이다.

## 2. UI 설계 원칙

- 직관성 / 유효성 / 학습성 / 유연성

**직유학유**

## 3. 다음에서 설명하는 UI 설계 원칙은?

- 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작해야 한다는 원칙
- 부특성으로는 쉬운 오류 처리 및 복구가 있음

→ 유효성은 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작되어야 한다는 UI 설계 원칙이다.

## 4. UI 설계 지침

설계 지침|설명
-|-
사용자 중심|사용자가 이해하기 쉽고 편하게 사용할 수 있는 환경을 제공하며 실사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 함
일관성|버튼이나 조작 방법을 사용자가 기억하기 빠르고 쉽게 습득할 수 있도록 설계해야 함
( 1 )|조작 방법은 가장 간단하게 작동되도록 하여 인지적 부담 최소화
결과 예측 가능|작동시킬 기능만 보고도 결과 예측이 가능해야 함
가시성|주요 기능을 메인 화면에 노출하여 쉬운 조작이 가능해야 함
표준화|디자인을 표준화하여 기능 구조의 선행 학습 이후 쉽게 사용 가능해야 함
( 2 )|사용자의 직무, 연령, 성별 등이 고려된 다양한 계층을 수용해야 함
( 3 )|사용자가 개념적으로 쉽게 인지해야 함
오류 발생 해결|사용자가 오류에 대한 상황을 정확하게 인지할 수 있어야 함

(1) 단순성
(2) 접근성
(3) 명확성

## 5. UI 요구 사항
요구사항 구분|설명
-|-
( 1 ) 요구사항|- 시스템의 입력으로 무엇이 포함되어야 하는지?<br>- 시스템의 출력으로 무엇이 포함되어야 하는지?<br>- 시스템이 어떤 데이터를 저장해야 하는지?<br>- 시스템이 어떤 연산을 수행해야 하는지?<br>- 기타 요구사항(예: 동기화 등)
( 2 ) 요구사항|- 사용성, 효율성, 신뢰성, 유지보수성, 재사용성 등 품질에 관한 요구사항<br>- 플랫폼, 사용 기술 등 시스템 환경에 관한 요구사항<br>- 비용, 일정 등 프로젝트 계획에 관한 요구사항

→<br>
(1) 기능적<br>
(2) 비기능적

## 6. UI 스타일 가이드 구성요소 중 UI 구동 환경 정의
구분|설명
-|-
모니터 해상도 확인|- 모니터 해상도는 1280 * 1024 등 기본을 설정<br>- 컴퓨터 작업 표시줄 및 브라우저의 기본 환경을 기준으로 스크롤이 생기지 않도록 설정
()확인|- 속도 및 업무 편의성을 고려하여 각 영역별 (Top, Left, Contents 영역) 프레임을 구분해 적용

→ 프레임 세트(Frameset)

프레임세트란 웹 브라우저 화면을 분할해 한 화면에 여러 문서를 동시에 표시하는 방법이다.

## 07. UI 스타일 가이드 구성요소 중 레이아웃 정의

구분|설명
-|-
화면 구조 정의|- 기본 배치는 크게 상단(Top), 좌측(Left), 콘텐츠(Contents) 영역의 3개 부분으로 설계<br>- 하단 메뉴 구성(Footer Area)은 상황에 맞게 추가 및 제외
( 1 ) 정의|- 필수적으로 적용하는 사항<br>- 구성요소로 시스템 로고, 로그인 사용자, 바로 가기 메뉴(Quick Menu), 주메뉴(Main Navigation) 존재<br>- 시스템 전체 페이지에 동일하게 적용
좌측 메뉴 구성 정의|- 구성요소로 서브 메뉴, 배너 존재<br>- 시스템별 서브 페이지에 선택 적용함
( 2 ) 정의|- 필수적으로 적용하는 사항<br>- 구성요소로 메인 이미지, 시스템별 구성 콘텐츠 존재
하단 메뉴 구성 정의|- 구성요소로는 회사 CI, 저작권 등 존재<br>- 회사 상황에 맞춰 적용 및 삭제 가능

→<br>
(1) 상단 메뉴 구성<br>
(2) 콘텐츠 구성

## 8. 사용성 테스트란?

- 사용자가 직접 제품을 사용하면서 미리 작성된 시나리오에 맞추어 과제를 수행한 후, 질문에 답하도록 하는 테스트

- 사용성 테스트는 최종 고객인 사용자가 쓰기에 편한지 여부를 확인하는 테스트이다.

## 9. 스토리보드란?

- UI 화면 설계를 위해서 정책이나 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어 프레임(UI, UX), 기능에 대한 정의, 데이터베이스의 연동 등 구축하는 서비스를 위한 대부분 정보가 수록된 문서이다.

## 10. UI 화면 설계 분류

구분|설명|도구
-|-|-
( )|이해관계자들과의 화면 구성을 협의하거나 서비스의 간략한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업|- 파워포인트<br>- 키노트<br>- 스케치<br>- 일러스트
스토리보드|- 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 와이어 프레임(UI, UX), 기능 정의, 데이터베이스 연동 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨 있는 설계 산출물|- 파워포인트<br>- 키노트<br>- 스케치

→ 와이어 프레임

- 와이어 프레임은 이해관계자들과의 화면구성을 협의하거나 서비스의 간략한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업이다.

## 11. 프로토타입이란?

→ 컴퓨터 시스템이나 소프트웨어의 설계 또는 성능, 구현 가능성, 운용 가능성을 평가하거나 요구사항을 좀 더 잘 이해하고 결정하기 위하여 전체적인 기능을 간략한 형태로 구현한 시제품이다.

- 프로토타입은 사전에 프로토타입을 먼저 제작하고 이를 기반으로 UI의 적정성을 평가, 수정 보완함으로써 추후 발생 가능한 오류들을 사전에 방지하는 효과가 있다.
- 시스템 설계 및 개발에 소요되는 총 비용과 노력을 절감할 수 있다.

## 12. UI 프로토타입 제작 절차

1. 소프트웨어 아키텍처 설계 원리 확인
2. 프로토타입 유스케이스 작성
3. UI 요구사항을 반영한 프로토타입 제작
4. UI 적정성 검토

**아유프적**